# 4.11 在 SOUI 中使用定时器

定时器是 win32 编程中常用的制作动画效果的手段。在 Win32 编程中，可以使
用::SetTimer 来创建定时器，定时器消息会被会发到调用 SetTimer 时指定的 HWND.
在 SOUI 中一般来说只有一个宿主窗口有 HWND，所有的 SWindow 都属于一个宿主窗
口，如此一来直接使用::SetTimer 创建的定时器就难以直接分发到 SWindow 对象了。
在 SOUI 的控件中使用定时器
为了能够方便的在 SWindow 中使用定时器，在 SOUI 系统中，我们通过将定时器 ID（共
32 位）按位进行分解：

```cpp
class SOUI_EXP STimerID
 {
 public:
 DWORD Swnd:24; //窗口句柄,如果窗口句柄超过 24 位范围，则不能使用这种方
式设置定时器
 DWORD uTimerID:7; //定时器 ID，一个窗口最多支持 128 个定时器。
 DWORD bSwndTimer:1; //区别通用定时器的标志，标志为 1 时，表示该定时器为
SWND 定时器
 STimerID(SWND hWnd,char id)
 {
 SASSERT(hWnd<0x00FFFFFF && id>=0);
 bSwndTimer=1;
 Swnd=hWnd;
 uTimerID=id;
 }
 STimerID(DWORD dwID)
 {
 memcpy(this,&dwID,sizeof(DWORD));
 }
 operator DWORD &() const
 {
 return *(DWORD*)this;
 }
 };
```

低 24 位用来存储 SWindow 的窗口 ID(swnd)。swnd 是一个 SWindow 创建序号，在一
个应用中，通常很难产生超过 0xFFFFFF(16777215)个窗口对象，因此使用低 24 位来存
储窗口 ID 在大部分情况下都是够用的了。
高 8 位中保留最高位设置为 1,用来区别直接使用::SetTimer 创建的定时器（不可以把最高
位置 1）。
剩下 7 位用于 SWindow 中作为定时器 ID。因此在 SOUI 中，一个 SWindow 最多可以创
建 0-127 个定时器。
创建定时器：
SWindow::SetTimer（0~127);

```cpp
/**
* SWindow::SetTimer
 * @brief 利用窗口定时器来设置一个 ID 为 0-127 的 SWND 定时器
 * @param char id -- 定时器 ID
 * @param UINT uElapse -- 延时(MS)
 * @return BOOL 
 *
 * Describe 参考::SetTimer
 */
 BOOL SWindow::SetTimer(char id,UINT uElapse);
```

销毁定时器:
SWindow::KillTimer;

```cpp
/**
 * KillTimer
 * @brief 删除一个 SWND 定时器
 * @param char id -- 定时器 ID
 * @return void 
 *
 * Describe 
 */
 void KillTimer(char id);
```

响应定时器消息：
在消息映射表中使用 MSG_WM_TIMER_EX。参见：SGifPlayer.h

```cpp
SOUI_MSG_MAP_BEGIN() 
 MSG_WM_TIMER_EX(OnTimer) //定时器消息
 MSG_WM_PAINT_EX(OnPaint) //窗口绘制消息
 MSG_WM_SHOWWINDOW(OnShowWindow)//窗口显示状态消息
 SOUI_MSG_MAP_END() 
```

 如果在一个窗口中必须要创建使用 32 位的定时器 ID，在 SOUI 中可以使用另一个接口来
实现:

```cpp
/**
 * SetTimer2
 * @brief 利用函数定时器来模拟一个兼容窗口定时器
 * @param UINT_PTR id -- 定时器 ID
 * @param UINT uElapse -- 延时(MS)
 * @return BOOL 
 *
 * Describe 由于 SetTimer 只支持 0-127 的定时器 ID，SetTimer2 提供设置其它
timerid
 * 能够使用 SetTimer 时尽量不用 SetTimer2，在 Kill 时效率会比较低
 */
 BOOL SetTimer2(UINT_PTR id,UINT uElapse);
/**
 * KillTimer2
 * @brief 删除一个 SetTimer2 设置的定时器
 * @param UINT_PTR id -- SetTimer2 设置的定时器 ID
 * @return void 
 *
 * Describe 需要枚举定时器列表
 */
 void KillTimer2(UINT_PTR id);
 ```

 响应定时器:
使用 SWindow::SetTimer2 创建的定时器,最后会通过一个消息:WM_TIMER2 来分发到
SWindow。

```cpp
#define WM_TIMER2 (WM_USER+5432) //定义一个与 HWND 定时器兼容的 SOUI 定时器
#define MSG_WM_TIMER2(func) \
 if (uMsg == WM_TIMER2) \
{ \
 SetMsgHandled(TRUE); \
 func(wParam); \
 lResult = 0; \
 if(IsMsgHandled()) \
 return TRUE; \
}
```

在应用程序中使用定时器
前面两种定时器都是在控件开发的时候使用定时器的方法。而在应用层，还可以为宿主窗
口直接使用::SetTimer 或者宿主窗口的基类：CSimpleWnd::SetTimer 来创建定时器（注
意最高位必须是 0）。
在响应这类定时器时，一样可以在宿主窗口的消息映射表中使用 MSG_WM_TIMER 来响
应定时器消息。但是需要注意的是，这个映射宏会截获所有分发给宿主窗口的定时器，如
果不是自己创建的定时器，则需要继续交给基类处理。
可以调用：SetMsgHandled(FALSE); 或者：SHostWnd::OnTimer(UINT_PTR idEvent);
实现。
