# 4.12 在 SOUI 中消息通讯

SOUI 是一套基于 Win32 SDK 的窗口开发的一套 DirectUI 框架。在 SOUI 中除了有真窗
口使用窗口消息通讯机制外，还有 SOUI 控件之间的通讯，及控件的事件处理等。
◆ 真窗口消息通讯
因此可以使用::SendMessage 这个 API 来与宿主窗口通讯。在任意一个地方只要获取到了
SOUI 的宿主窗口句柄就可以向该窗口发消息。
发消息以后可以在主界面的真窗口的消息映射表中响应各种自定义消息（如下）：

```cpp
#define WM_MYMSG (WM_USER+100)
 LRESULT OnMyMsg(UINT uMsg,WPARAM wp,LPARAM lp,BOOL & bHandled)
 {
 return 0;
 }
 //HOST 消息及响应函数映射表
 BEGIN_MSG_MAP_EX(CMainDlg)
 MESSAGE_HANDLER(WM_MYMSG,OnMyMsg)
 MSG_WM_CREATE(OnCreate)
 MSG_WM_INITDIALOG(OnInitDialog)
 MSG_WM_DESTROY(OnDestory)
 MSG_WM_CLOSE(OnClose)
 MSG_WM_SIZE(OnSize)
 MSG_WM_COMMAND(OnCommand)
 MSG_WM_SHOWWINDOW(OnShowWindow)
 CHAIN_MSG_MAP(SHostWnd)
 REFLECT_NOTIFICATIONS_EX()
 END_MSG_MAP()
```

注意上面代码的红色部分。有 WTL 开发经验的朋友应该已经看出来了，SOUI 处理真窗口
消息的形式和 WTL 完全一样。
◆ SOUI 控件通讯
我们知道，在 win32 编译中，要与一个控件（窗口）通讯能用
SendMessage(PostMessage)发送一个消息给目标窗口，目标窗口收到后进行处理。那
么问题来了，如何向一个 SOUI 窗口发消息？
SOUI 的窗口类和 MFC 的窗口类很像，和 MFC 使用 SendMessage(PostMessage）发
消息类似，在 SOUI 中也可以使用 SWindow::SSendMessage 来向目标窗口发送一个消
息来通讯，但不支持 PostMessage，目标窗口在 SOUI 窗口的消息映射表中响应发送过来
的消息。下面是一个内置控件 STabCtrl 的消息映射表：

```cpp
SOUI_MSG_MAP_BEGIN()
 MSG_WM_PAINT_EX(OnPaint)
 MSG_WM_DESTROY(OnDestroy)
 MSG_WM_LBUTTONDOWN(OnLButtonDown)
 MSG_WM_MOUSEMOVE(OnMouseMove)
 MSG_WM_MOUSELEAVE(OnMouseLeave)
 MSG_WM_KEYDOWN(OnKeyDown)
 SOUI_MSG_MAP_END()
 ```

 和真窗口的映射表使用 WTL 的映射宏不一样，SOUI 窗口的映射宏使用
SOUI_MSG_MAP_BEGIN 和 SOUI_MSG_MAP_END 来构造消息处理函数，但是映射表
中的消息映射项基本和 WTL 的映射形式是一样的（注意个别消息是经过重定义的，典型
的如 WM_PAINT 消息，在 SOUI 中需要使用 MSG_WM_PAINT_EX 来处理）。
◆ SOUI 的事件机制
此外 SOUI 中控件要发出事件交给应用层处理使用的是一套事件机制。
每一个事件有对应一个 EventArg 类，事件在控件中使用 FireEvent 启动事件路由，应用
程序可以在事件响应映射表中对各种事件统一处理，也可以使用 subscribeEvent 来直接
订阅特定 SOUI 窗口的一个事件，直接将事件与事件处理函数关联。这一部分请参考前面
相关章节。
