# 4.18 在 SOUI 中使用代码向窗口中插入子窗口

使用 SOUI 开发客户端 UI 程序，通常也推荐使用 XML 代码来创建窗口，这样创建的窗口
使用方便，当窗口大小改变时，内部的子窗口也更容易协同变化。
但是最近不断有网友咨询如何使用代码来创建 SOUI 子窗口，特此在这里统一解答。
要回答这个问题，首先要了解 SOUI 窗口创建及布局的流程。
先从 swnd.cpp 里抄一段创建子窗口的代码：

```cpp
BOOL SWindow::CreateChildren(pugi::xml_node xmlNode)
 {
 TestMainThread();
 for (pugi::xml_node xmlChild=xmlNode.first_child(); xmlChild;
xmlChild=xmlChild.next_sibling())
 {
 if(xmlChild.type() != pugi::node_element) continue;
 if(_wcsicmp(xmlChild.name(),KLabelInclude)==0)
 {//在窗口布局中支持 include 标签
 SStringW strSrc = S_CW2T(xmlChild.attribute(L"src").value());
 pugi::xml_document xmlDoc;
 SStringTList strLst;
 if(2 == ParseResID(strSrc,strLst))
 {
 LOADXML(xmlDoc,strLst[1],strLst[0]);
 }else
 {
 LOADXML(xmlDoc,strLst[0],RT_LAYOUT);
 }
 if(xmlDoc)
 {
 CreateChildren(xmlDoc.child(KLabelInclude));
 }else
 {
 SASSERT(FALSE);
 }
 }else if(!xmlChild.get_userdata())//通过 userdata 来标记一个节点是否可以
忽略
 {
 SWindow *pChild =
SApplication::getSingleton().CreateWindowByName(xmlChild.name());
 if(pChild)
 {
InsertChild(pChild);
 pChild->InitFromXml(xmlChild);
 }
 }
 }
 return TRUE;
 }
 ```

 这个函数的功能是为 this 从 XML 中创建它的子窗口，主要注意代码中红色部分。
其中第 30 行是从 SOUI 的窗口类厂根据 XML 结点名 new 出一个窗口对象。
第 33 行把创建出来的窗口插入到 this 的子窗口链表里去。
而第 34 行的功能是从子窗口对应的 XML 结点初始化子窗口属性。
很多网友以为只要完成上面步骤就应该可以显示窗口了，但结果确大失所望。
SOUI 一个重要特点就是能够自动布局，这个过程的秘密就在于 SWindow::OnRelayout
方法。

```cpp
void SWindow::OnRelayout(const CRect &rcOld, const CRect & rcNew)
 {
 SWindow *pParent= GetParent();
 if(pParent)
 {
 pParent->InvalidateRect(rcOld);
 pParent->InvalidateRect(rcNew);
 }else
 {
 InvalidateRect(m_rcWindow);
 }
 SSendMessage(WM_NCCALCSIZE);//计算非客户区大小
 UpdateChildrenPosition(); //更新子窗口位置
 CRect rcClient;
 GetClientRect(&rcClient);
 
SSendMessage(WM_SIZE,0,MAKELPARAM(rcClient.Width(),rcClient.Height()));
 }
 ```

 当 this 窗口位置改变后都会进入 OnRelayout 方法。
注意函数第 15 行：UpdateChildrenPosition()；这个调用的功能就是将 this 的所有子控
件按照控件中定义的布局属性来自动布局。
要实现窗口的布局，除了调用父窗口的 UpdateChildrenPosition()方法外，当然也可以使
用 SWindow::Move 方法直接修改窗口位置。
看到这里大家应该已经明白是什么原因了。

当然上述方法是 SOUI 中使用的窗口创建及布局方法，具体到应用程序中使用代码创建控
件还有一个地方需要注意。
关键的问题是在 SOUI 系统中编译默认使用 MT（静态链接）方式来链接 CRT。
MT 方式编译时使用 CRT 分配内存是内存是属性调用的模块（DLL）的，内存的释放也因
此必须在该模块内执行。
如果用户直接使用 new 来分配一个窗口对象，并把它插入到 SOUI 窗口链表中，在窗口释
放的时机是在 SWindow::OnFinalRelease()中（实际是基类
TObjRefImpl2<IObjRef,SWindow>的方法)。
SWindow 的代码段是编译在 soui.dll 中，因此默认执行内存释放的代码是在 soui.dll
中，从而导致程序崩溃。
要解决这个问题有两种方法：
对于系统控件，用户应该使用
SApplication::getSingleton().CreateWindowByName(xmlChild.name());来创建窗口对
象。
而对于用户自己派生实现的扩展窗口类并没有向 SOUI 的窗口类厂注册时，只能使用 new
方法来创建窗口对象。注意 SWindow 的基类：TObjRefImpl2<IObjRef,SWindow>

```cpp
template<class T>
class TObjRefImpl : public T
{
public:
 TObjRefImpl():m_cRef(1)
 {
 }
 virtual ~TObjRefImpl(){
 }
 //!添加引用
 /*!
 */
 virtual long AddRef()
 {
 return InterlockedIncrement(&m_cRef);
 }
 //!释放引用
 /*!
 */
 virtual long Release()
 {
 long lRet = InterlockedDecrement(&m_cRef);
 if(lRet==0)
 {
 OnFinalRelease();
 }
 return lRet;
 }
 //!释放对象
 /*!
 */
 virtual void OnFinalRelease()
 {
 delete this;
 }
protected:
 volatile LONG m_cRef;
};
template<class T,class T2>
class TObjRefImpl2 : public TObjRefImpl<T>
{
public:
 virtual void OnFinalRelease()
 {
 delete static_cast<T2*>(this);
 }
};
```

注意代码中的 OnFinalRelease，它是一个虚方法。因此对于使用 new 创建的窗口对象，
只需要在窗口类中抄一段代码如下即可：

```cpp
class myctrl : public SWindow
{
SOUI_CLASS_NAME(myctrl,L"myctrl")
public:
//...
virtual void OnFinalRelease() {delete this;}
//...
};
```
