# 4.21 在 SOUI 中做事件分发处理

不同的 SOUI 控件可以产生不同的事件。SOUI 系统中提供了两种事件处理方式：事件订
阅 + 事件处理映射表(参见第八篇：SOUI 中控件事件的响应)
事件订阅由于直接将事件及事件处理函数连接，不存在事件分发的问题，这里主要介绍使
用事件映射表时的事件分发。
在回答这个问题前，首先了解一下什么是事件分发。
在大型项目中，程序逻辑可能非常复杂，如果将所有 UI 中控件的事件处理集中在一个消息
/事件映射表里，代码的可维护性会变得非常差。解决这个问题常见的方法就是将事件进行
分类（如根据来源分类），不同类别的事件采用一个独立的事件处理对象来处理，这就是
事件分发的核心。
目前流行的 UI 通常采用 Tab 控件来组织 UI，不同的功能放到不同的 Tab 页中，不同的
Tab 页可能互不相干的功能模块，对于类似这样的情形很自然的会想到采用事件分发机制
来实现模块之间逻辑的解耦（如下图中 SoTool 采用的 UI）。

在上面的 UI 中，虽然整个 UI 被 TAB 分成了 6 个页面，但是 6 个页面都存在于同一个宿
主窗口中。
一般情况下，如果 UI 相对比较简单，我们推荐直接在宿主窗口的事件处理映射表中统一处
理控件事件。
但是当出现如上图这样复杂的界面时，最好是将不同功能页的事件处理在不同的对象中分
别处理。
在 MFC 中，一个类要处理消息，这个类通常派生自 CCmdTarget（可能记错了，太久不
用 MFC 了），主窗口收到的消息会自动路由到这个消息处理对象中。
在 WTL 中，WTL 提供了一组消息映射宏：CHAIN_MSG_MAP，
CHAIN_MSG_MAP_MEMBER 等以便将消息分发到同样实现了消息映射表的任意 C++对
象。
SOUI 的事件分发采用了 WTL 消息分发类似的机制，同样采用事件映射宏的方式来构造事
件映射表，下面是 SOUI 中几个主要的和事件分发相关的宏：

```cpp
#define EVENT_MAP_BEGIN() \
protected: \
 virtual BOOL _HandleEvent(SOUI::EventArgs *pEvt)\
 { \
 UINT uCode = pEvt->GetID(); \
#define EVENT_MAP_DECLEAR() \
protected: \
 virtual BOOL _HandleEvent(SOUI::EventArgs *pEvt);\
#define EVENT_MAP_BEGIN2(classname) \
 BOOL classname::_HandleEvent(SOUI::EventArgs *pEvt)\
 { \
 UINT uCode = pEvt->GetID(); \
#define EVENT_MAP_END() \
 return __super::_HandleEvent(pEvt); \
 } \
#define EVENT_MAP_BREAK() \
 return FALSE; \
 } \
#define CHAIN_EVENT_MAP(ChainClass) \
 if(ChainClass::_HandleEvent(pEvt)) \
 return TRUE; \
#define CHAIN_EVENT_MAP_MEMBER(theChainMember) \
 { \
 if(theChainMember._HandleEvent(pEvt)) \
 return TRUE; \
 }
#define EVENT_CHECK_SENDER_ROOT(pRoot) \
 { \
 SWindow *pWnd = sobj_cast<SWindow>(pEvt->sender);\
 if(!pWnd->IsDescendant(pRoot)) \
 return FALSE; \
 }
// void OnEvent(EventArgs *pEvt)
#define EVENT_HANDLER(cd, func) \
 if(cd == uCode) \
 { \
 func(pEvt); return TRUE; \
 }
 ```

 下面是 SoTool 中的 MainDlg 中的事件处理：

```cpp
//soui 消息
 EVENT_MAP_BEGIN()
 EVENT_NAME_COMMAND(L"btn_close", OnClose)
 EVENT_NAME_COMMAND(L"btn_min", OnMinimize)
 EVENT_NAME_COMMAND(L"btn_max", OnMaximize)
 EVENT_NAME_COMMAND(L"btn_restore", OnRestore)
 CHAIN_EVENT_MAP_MEMBER(m_imgMergerHandler)
 CHAIN_EVENT_MAP_MEMBER(m_codeLineCounter)
 CHAIN_EVENT_MAP_MEMBER(m_2UnicodeHandler)
 CHAIN_EVENT_MAP_MEMBER(m_folderScanHandler)
 CHAIN_EVENT_MAP_MEMBER(m_calcMd5Handler)
 EVENT_MAP_END()
 ```

 上面代码中，EVENT_MAP_BEGIN()和 EVENT_MAP_END()这两个宏构造出一个空的事件
处理函数，该函数自动将未处理的事件交给基类的事件处理函数处理。
如果基类中没有事件处理函数，显然这个事件映射表编译不能通过，此时 SOUI 提供了另
一个 EVENT_MAP_BREAK()来代替。
上面的事件分发表中，我使用 CHAIN_EVENT_MAP_MEMBER 宏将来自不同页面的控件
事件传递到不同的事件处理对象中。
下面代码是 m_imgMergerHandler 对象头文件。

```cpp
class CImageMergerHandler : public IFileDropHandler
{
friend class CMainDlg;
public:
 CImageMergerHandler(void);
 ~CImageMergerHandler(void);
 
 void OnInit(SWindow *pRoot); 
 void AddFile(LPCWSTR pszFileName);
protected:
 virtual void OnFileDropdown(HDROP hDrop);
 void OnSave();
 void OnClear();
 void OnModeHorz();
 void OnModeVert();
 
 EVENT_MAP_BEGIN()
 EVENT_CHECK_SENDER_ROOT(m_pPageRoot)
 EVENT_NAME_COMMAND(L"btn_save", OnSave)
 EVENT_NAME_COMMAND(L"btn_clear", OnClear)
 EVENT_NAME_COMMAND(L"radio_horz", OnModeHorz)
 EVENT_NAME_COMMAND(L"radio_vert", OnModeVert) 
 EVENT_MAP_BREAK()
 
 SWindow *m_pPageRoot;
 SImgCanvas *m_pImgCanvas;
};
```

可以看到这里的事件映射表使用了 EVENT_MAP_BREAK 来结束。
在 SOUI 中推荐使用控件的 name 属性来标识一个控件（name 属性是一个 wchar*的字
符串，使用 name 虽然在事件分发时采用字符串比较，较基于整数 id 属性的比较效率低
一点，好处在于代码的可读性好），不同的页面中的控件如果出现相同的 name 该如何识
别呢？
在 SOUI 中使用了一点小技巧：在事件处理对象中实现一个 oninit 函数，该函数在
maindlg 中处理 WM_INITDIALOG 时被调用，在 oninit 中保存了一个页面根节点的指
针：SWindow*m_pPageRoot;
在事件映射表的开始，我们采用 EVENT_CHECK_SENDER_ROOT(m_pPageRoot)这个宏
来识别那些来自本页面的事件。如果事件是来自其它页面则不处理。
