# 4.24 两个 SOUI 新控件 ---- SListView 和 SComboView（借用 Andorid 的设计）

SOUI 原来实现的 SListBoxEx 的效率一直是我对 SOUI 不太满意的地方，包括后来网友实
现的 SListCtrlEx。
这类控件为每一个列表项创建一个 SWindow 来容纳数据，当数据量比较大（10000+)
时，一方面内存消耗会很严重；另一方面列表数据初始化也需要大量的时间。
今年开始转型做 Android 开发。大家都知道 Android 开发 APP 和 PC 上开发 APP 相比要
简单很多，其中我个人体会最深的就是 Android 的 ListView 控件。
在 Android 中，ListView 中列表项的显示采用控件+适配器(Adapter)的模式，也就是所
谓的 MVC 模式。一个表项在需要显示的时候才会把数据加载到 View 里去，当这个表项
被隐藏起来以后，容纳该表项的容器(View)则自动被加入到 ListView 中保存的一个容器回
收列表中。需要显示一个新表项时首先去回收站里查找是否存在指定类型的容器，存在则
自动复用。
基本思想如上，当然实际实现还使用了很多技巧。通过上述机制，可以有效解决 ListView
显示大量数据的问题。
本来也一直想重写 SOUI 的 ListBox, 这段时间正好项目需要，抽出时间模仿了一个，效果
不错。
先看看效果：

第一张图是一个加载 50000 行的 SListView 控件，第二个图是演示使用 SComboView 来
做用户登陆界面。
要在 SOUI 中使用 SListView，我们首先需要自己实现数据填充的 Adapter:

```cpp
class CTestAdapter : public SAdapterBase
{
protected:
 SListView * m_pOwenr;
public:
 CTestAdapter(SListView *pOwner):m_pOwenr(pOwner)
 {
 }
 virtual int getCount()
 {
 return 50000;
 }
 virtual void getView(int position, SWindow * pItem)
 {
 if(pItem->GetChildrenCount()==0)
 {
 pItem->InitFromXml(m_pOwenr->GetTemplate());
 }
 SAnimateImgWnd *pAni =
pItem->FindChildByName2<SAnimateImgWnd>(L"ani_test");
 SButton *pBtn = pItem->FindChildByName2<SButton>(L"btn_test");
 pBtn->SetWindowText(SStringW().Format(L"button %d",position));
 pBtn->SetUserData(position);
 
pBtn->GetEventSet()->subscribeEvent(EVT_CMD,Subscriber(&CTestAdapter::OnButt
onClick,this));
 }
 bool OnButtonClick(EventArgs *pEvt)
 {
 SButton *pBtn = sobj_cast<SButton>(pEvt->sender);
 int iItem = pBtn->GetUserData();
 SMessageBox(NULL,SStringT().Format(_T("button of %d item was 
clicked"),iItem),_T("haha"),MB_OK);
 return true;
 }
};
```

这里最关键的就是实现 IAdapter 中的 getView 方法。
和 Android 的 ListView 不同，SOUI 中使用条件 pItem->GetChildrenCount()==0 来判
断一个容器是否是被复用。
当 pItem->GetChildrenCount()==0 时代表该容器还没有被初始化，需要自己从 XML 模
板中初始化容器。XML 模板可以自己自己定义的任意符合 SOUI 布局语法的数据。
容器初始化完成后就可以向里面填充数据，也可以向控件连接响应函数了
（subscribeEvent）。
在 UI 创建完成后需要在代码中把这个 Adapter 交给 SListView：

```cpp
LRESULT CMainDlg::OnInitDialog( HWND hWnd, LPARAM lParam )
{
 //....
 
 SListView *pLstView = FindChildByName2<SListView>("lv_test");
 if(pLstView)
 {
 CTestAdapter *pAdapter = new CTestAdapter(pLstView);
 pLstView->SetAdapter(pAdapter);
 pAdapter->Release();
 }
 return 0;
}
```

第二个界面是演示 SComboView 的。SComboView 的用户和 SListView 基本一样，具体
看代码。
