# 4.9 SOUI 多语言翻译机制

为 UI 在不同地区显示不同的语言是产品国际化的一个重要要求。
在 SOUI 中实现了一套类似 QT 的多语言翻译机制：布局 XML 不需要调整，程序代码也不
需要调整，只需要为不同地区的用户提供不同的语言翻译文件即可。
在 SOUI 中，我们实现了一个使用明文 XML 的语言翻译模块：translator.dll
为了使用多语言翻译，首先需要准备一个语言翻译的 XML 文件。demo 中使用的翻译文
件如下:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<language name="ch" guid="{0DAEDE3C-6B94-4a81-9A55-C304FDD69D98}">
 <context>
 <!--没有上下文的翻译-->
 </context>
 <context name="editmenu">
 <message>
 <source>copy</source>
 <translation>复制</translation>
 </message>
 <message>
 <source>cut</source>
 <translation>剪切</translation>
 </message>
 <message>
 <source>paste</source>
 <translation>粘贴</translation>
 </message>
 </context>
 <context name="messagebox">
 <message>
 <source>ok</source>
 <translation>确定</translation>
 </message>
 <message>
 <source>cancel</source>
 <translation>取消</translation>
 </message>
 <message>
 <source>retry</source>
 <translation>重试</translation>
 </message>
 </context>
 <context name="dlg_main">
 <message>
 <source>close</source>
 <translation>关闭窗口</translation>
 </message>
 </context>
 </language>

```

可以看到该 XML 中有一个 language 的根节点，该节点有两个属性：name 和 guid，这
两个属性都是用来标识该翻译文件的。
在 language 节点下，有多个 context 节点，每个 context 节点有一个 name 属性（可以
为空），对应一个翻译上下文。
每一个 context 下有不同数量的 message 结点，每个 message 又有两个子节点：
source 和 translation。
source 对应需要翻译的文字，而 translation 则对应翻译后的文字。
要使用这个语言翻译文件，首先需要从 translator.dll 中创建一个 SOUI::ITranslatorMgr
对象，并将该对象交给 SOUI::SApplication 管理。
再从 ItranslatorMgr 对象创建 SOUI::ITranslator 对象，并将 Itranslator 对象添加到
ItranslatorMgr 管理的翻译列表中。
最后还要为 ITranslator 对象加载翻译数据源（也就是前面提供的 XML 文件）。
下面是 demo 中使用和语言翻译相关的代码（见_tWinMain 函数）

```cpp
SApplication *theApp=new SApplication(pRenderFactory,hInstance);//SOUI 
APP
 CAutoRefPtr<ITranslatorMgr> transMgr; //多语言翻译模块，由 translator.dll
提供
 transLoader.CreateInstance("translator.dll",(IObjRef**)&transMgr);//
 if(trans)
 {//加载语言翻译包
 theApp->SetTranslator(transMgr);
 pugi::xml_document xmlLang;
 if(theApp->LoadXmlDocment(xmlLang,_T("lang_cn"),
_T("translator")))
 {
 CAutoRefPtr<ITranslator> langCN;
 transMgr->CreateTranslator(&langCN);
 langCN->Load(&xmlLang.child(L"language"),1);
//1=LD_XML
 transMgr->InstallTranslator(langCN);
 }
 }
```

我们先看一下 editmemu 的 XML：

```xml
<editmenu trCtx="editmenu" iconSkin="_skin.sys.icons" itemHeight="26" 
iconMargin="4" textMargin="8" >
 <item id="1" icon="3">cut</item>
 <item id="2" icon="4">copy</item>
 <item id="3" icon="5">paste</item>
  <item id="4" >delete</item>
 <sep/>
 <item id="5">select all</item>
</editmenu>
```

在这个 XML 中，根节点有一个属性 trCtx，代表翻译上下文，对应语言翻译文件中的
context 中的 name 属性。
在这个 menu 定义中，所有的菜单项的文字全是英文。其中前面 3 项：cut, copy and
paste 在语言翻译文件中有对应的翻译项。
下图为程序运行时 edit 的右键菜单显示结果：
上面演示的是菜单资源的语言翻译，布局 XML 中的文字的翻译基本一样，只需要为布局
的根结点定义一个翻译上下文(trCtx)（没有定义时则从没有指定 name 属性的 context 里
查找翻译结果）。
可以参见 demo 的"close”按照的 tooltip 的翻译。
不管是菜单 XML 还是布局 XML，它们都是静态的，经过设计需要使用代码往 UI 添加新
的文字，同样也需要翻译，这个时候如何处理？
其实看一下静态资源翻译的代码就知道，要实现语言翻译，需要为每一句待翻译的文字调
用一个函数：

```cpp
SApplication::getSingleton().GetTranslator()->tr(const SStringW &
strSrc,const SStringW & strCtx)
```

第一个参数是等翻译字符串，第二个参数是翻译上下文。
考虑到语句太长，系统提供了一个宏：

```cpp
#define TR(p1,p2) 
SApplication::getSingleton().GetTranslator()->tr(p1,p2)
```

这样用 TR 就可以实现文字翻译了。
