# 3、开始使用 SOUI

3.4 使用 uiresImporter 生成 uires.idx 及 skin.xml
在 SOUI 中，使用 uires.idx 这个文件来记录程序中使用的所有资源文件。
此外绘制对象(ISkinObj)则一般放在 skin.xml 中描述。
要向一个界面中增加一个新的图片，在没有 uiresImporter 之前，首先我们需要把新的图
片资源增复制到 uires 下的某个目录下，然后在 uires.idx 中加一条文件记录，然后在
skin.xml 中使用一个适当的 skin 类型(一般是 imglist,imgframe)来描述图片的显示方式，
再在 UI 中引用该 skin 来绘制。
由于 SOUI 目前没有提供 UI 编辑器，所有的 XML 都需要手写，图片很多的时间文件导入
是一个很麻烦又容易出错的工作.

根据前段时间一个网友制作的内部使用的 SOUI 辅助工具的思想，我开发了
uiresimporter 这个工具。uiresimporter.exe 位于 SOUI 的 tools 目录下，对应源代码在
tools\src\uiresimporter 里。
uiresimporter 的目标就是试图解决手动增加资源的麻烦。
和 uiresBuilder 一样，uiresimporter 也是一个命令行工具，它支持 5 个参数，见下面示
例代码（demos\mclistview_demo\uiresimporter.bat)：

```bat
rem 使用 uiresImporter 来自动导入资源到 uires.idx 及 values\skin.xml.
rem -p 中指定 uires 目录。
rem -s 中指定需要在 uires.idx 中自动更新的文件夹。存在多个目录时应该使用"a|b|c"这样的形式
分割，并使用引号。
rem -i 参数中指定的图片支持自动生成 skin，自动生成 skin 只支持 imglist,imgframe 两种，不
支持的图片放到其它目录，如示例中的滚动条皮肤。
rem -b yes 自动备份原有 XML。no 不备份。
rem -c yes 皮肤默认支持着色处理，no 默认禁止着色。
%SOUIPATH%\tools\uiresImporter.exe -p uires -s "layout|icon|imgx" -i image -
b yes -c no
```

为了自动导入图片，我们需要为图片的文件名做点修改：uiresimporter 通过文件名后的
以[]包含的内容来识别图片显示格式。
可以有 3 种格式：
1、对于 imglist，只需要在[]中指定一个子图数量即可，如 btn_login[3].png，这样
uiresimporter 自动生成一个名字为 btn_login 的 imglist 对象，这个对象有 3 种状态。
（当不指定[x]时，也生成一个 imglist 对象，状态数量为 1。
2、对于 imgframe，有一种完成的方式和一种缩略形式：
 2.1 完全形式：bg_login[1{2,40,2,10}].png。这代表图片只有一个状态，它的九宫切
分为 left:2,top:40,right:2,bottom:10。
 2.2 缩略形式：bg_login[1{2,5}].png。当九宫的上下及左右大小相同时，可以使用缩
略形式来命名。
2016-5-2 号版本新增加以下可选参数：
{ec=0/1} 是否支持皮肤着色(enableColorize)
{fit=0/1} 自适应绘图标志
{tile=0/1} 平铺标志
{filter=0/1/2/3} 插值滤镜类型, 0=null, 1=low, 2= midium, 3=high
{vert=0/1} 子图垂直排列标志。
在 imgframe 中，上述新标志必须在 margin 标志之后，否则 margin 标志将不能识别。
注：如果是需要将资源编译到 EXE，导入文件后记得使用 uiresbuilder 来重新生成.rc2 文
件。
