# 7.1 谈谈 SOUI 与 WTL

如果你想使用 SOUI 最好有点 WTL 基础，一点点就行了。
SOUI 不依赖于 WTL，但是 SOUI 的编码风格基本和 WTL 一样的：SOUI 抄袭了 WTL 的
消息处理形式，SOUI 的事件处理也是模仿了 WTL 的消息映射宏。
抄袭 WTL 的消息处理形式表现在两个层次：
1、在 SWindow 及其派生类中处理消息使用 WTL 基本一致的消息映射宏：

```cpp
SOUI_MSG_MAP_BEGIN()
 MSG_WM_PAINT_EX(OnPaint)
 MSG_WM_DESTROY(OnDestroy)
 MSG_WM_LBUTTONDOWN(OnLButtonDown)
 MSG_WM_MOUSEMOVE(OnMouseMove)
 MSG_WM_MOUSELEAVE(OnMouseLeave)
 MSG_WM_KEYDOWN(OnKeyDown)
 SOUI_MSG_MAP_END()
 ```

 上面是一个 SOUI 控件中处理消息映射的映射表，除了 SOUI_MSG_MAP_BEGIN/END()
和 WTL 有点区别外，中间的宏基本是一样的。不同在于 SOUI 中 WM_PAINT 消息的参数
不是 HDC，而且 IRenderTarget，所以使用 SOUI 扩展的映射宏：MSG_WM_PAINT_EX
来处理。
2、在 CSimpleWnd 的派生类（包括 SHostWnd, SHostDialog）中直接使用 WTL 的消
息映射宏处理真窗口消息：

```cpp
//HOST 消息及响应函数映射表
 BEGIN_MSG_MAP_EX(CMainDlg)
 MSG_WM_CREATE(OnCreate)
 MSG_WM_INITDIALOG(OnInitDialog)
 MSG_WM_DESTROY(OnDestory)
 MSG_WM_CLOSE(OnClose)
 MSG_WM_SIZE(OnSize)
 MSG_WM_COMMAND(OnCommand)
 MSG_WM_SHOWWINDOW(OnShowWindow)
 CHAIN_MSG_MAP(SHostWnd)
 REFLECT_NOTIFICATIONS_EX()
 END_MSG_MAP()
```

由于 SWindow 的消息来自 SHostWnd 的消息分发，如果在 SHostWnd 或者
SHostDialog 的派生类中处理了一个消息，如果没有将该消息交给 SHostWnd 继续处
理，可能导致 SOUI 不能正常工作。
没有 WTL 使用经历的朋友可能想知道如何将一个消息交给 SHostWnd 继续处理。当用户
在自己的消息映射表中增加一个消息处理函数，而且是插入在映射表的
CHAIN_MSG_MAP(SHostWnd)前（也应该在此之前，否则很可能就收不到消息），默认
情况下会自动标志该消息已经被处理了，如此一来就不会继续交给 SHostWnd 处理，解
决办法很简单，在你的消息处理函数中增加一行：

```cpp
SetMsgHandled(FALSE);

```

有了这一行，你就不用担心你的消息处理影响到 SHostWnd 的处理了。
很多朋友在使用 SOUI 时处理自己的 Timer，结果导致 SOUI 中的动画不动了，就是因为
这个原因：SOUI 内部需要处理自己的定时器消息，但它被最外层的消息映射表截断了。
基本上会上面这样一点 WTL 相关的知识就可以玩转 SOUI 了。
