# 6.1 模块 utilities 为什么要用 DLL 编译？

SOUI 相对于 DuiEngine 一个重要的变化就是很多模块变成了一个单独的 DLL。
然后很多情况下用户可能希望整个产品就是一个 EXE，原来 DuiEngine 提供了 LIB 编译模
式，此时链接 LIB 模式的 DuiEngine 就行了。
但是 SOUI 默认至少 Utilities 那个模块是不提供 LIB 编译模式的。
utilities 之所以默认只提供 DLL 编译是因为 SString 类是由 utilities 实现的。
字符串是编译中碰到的最最见的基本对象之一。在运行库（CRT）动态编译（MD，
MDd）时这不是问题，因为所有模块的内存分配都是在一个相同的运行库（CRT）上，这
时在不同模块之间传递对象相对简单。如果项目采用运行库静态编译（MT or MTd)，在
不同模块之间传递字符串对象是非常困难的，因为一不小心就会发生在 A 模块中分配的字
符串对象被 B 模块释放。
utilities 采用 DLL 编译就是为了解决这个字符串对象的跨模块传递。
采用运行库动态编译的情况就不说了，这里主要介绍采用静态库编译的 CRT 的情况。
SOUI 中使用的字符串对象采用了一点技巧：每一个 String 对象中只有一个指针成员变
量：

```cpp
template <class tchar, class tchar_traits>
 class TStringT
 {
 public:
 typedef tchar _tchar;
 typedef const _tchar * pctstr;
 protected:
 tchar* m_pszData; // pointer to ref counted string 
data
 };
```

虽然 TStringT 是一个模板类，在 SOUI 中采用类导出的方式将该模板的两个特化类导出：

```cpp
#ifdef UTILITIES_EXPORTS
# define EXPIMP_TEMPLATE
#else
# define EXPIMP_TEMPLATE extern
#endif
 #pragma warning (disable : 4231)
 EXPIMP_TEMPLATE template class UTILITIES_API 
TStringT<char, char_traits>;
 EXPIMP_TEMPLATE template class UTILITIES_API 
TStringT<wchar_t, wchar_traits>;
```

通过将 string 类导出，保证 string 的所有运行代码都是在 utilities 这个模块内部，这也就
保证了 string 对象的唯一成员变量：
tchar* m_pszData；
的内存分配及释放固定在 utilities 这个模块里。
通过这样处理，无论用户定义 string 是在哪一个模块，真正的内存管理还是在 utilities
里，从而使得 string 对象可以方便的在不同模块之间传递。
比较一下 std::string 就可以发现，如果使用 std::string 在不同模块之间传递对象将是非常
危险的，因为 std::string 是模板类，它的代码将会被编译到不同的模块中，也就是说在不
同的模块中调用 std::string 的成员函数执行的代码是不一样的，这样在 A 模块中声明的
string 传递到 B 模块再被 B 模块释放程序就崩溃了。
这就是为什么 utilities 模块默认只提供 DLL 编译的原因。
知道了原因就好办了。
对于那些希望整个项目就是一个 EXE 的情况，直接修改 utilities 模块的编译类型为 LIB 就
行了，因为这种情况下根本不存在跨模块对象传递的问题。
