# 6.3 不注册 COM 在 Richedit 中使 OLE 支持复制粘贴

正常情况下在 Richedit 中使用 OLE，如果需要 OLE 支持复制粘贴，那么这个 OLE 对象必
须是已经注册的 COM 对象。
注册 COM 很简单，关键问题在于注册时需要管理员权限，这样一来，如果希望 APP 做成
绿色版本就不好使了。
为什么需要注册成 COM？因为在粘贴时 Richedit 需要能够从 COM 对象的 GUID 实例化
出你的 OLE 对象。
从一个 COM 的 GUID 创建一个 COM 对象，必然需要通过 CoCreateInstance(Ex)这个系
统 API。那么我们是不是只要 Hook 到这个 API 就可以不需要注册了呢？
通过 Hook CoCreateInstance，我们发现创建已经注册的 COM 确实会到
CoCreateInstance 这个 API 里来。然而在试图粘贴未注册的 COM 对象时，确并没有走
到自己 Hook 的 CoCreateInstance，粘贴并没有成功。
为什么呢？
既然是粘贴，我们可以先看一下剪贴板里有些什么东西，随便找一个剪贴板查看的工具，
看一下里面的 RTF 格式里有些什么东西。当复制的是注册的 COM 时，RTF 里有这个
COM 的字符串 ID，而当复制没有注册的 COM 时，剪贴板里没有这些信息。
问题出在哪呢？
有 Richedit 的原代码就好了。
正好有一份 Wince 里的 Richedit 的源代码，通过分析 Richedit 的复制的代码，可以发现
在复制 OLE 对象时，先要调用 ProgIDFromCLSID 来查询这个对象的 ProgID。
如果一个 OLE 对象没有注册，那么 ProgIDFromCLSID 会返回失败，从而导致复制阶段就
失败了。
知道了这个流程就好办了，继续 HOOK，把 ProgIDFromCLSID 加到 HOOK 表就好了。
HOOK 了这个函数后发现粘贴时能够执行 CoCreateInstance 了，我们也可以自己实例化
这个等待粘贴的对象了，但事实是还是粘贴失败了，因为在执行这个对象的 Load 方法前
还没有设置 ClientSite 对象，而我的这个表情对象需要从这个 ClintSite 来
QueryInterface 出一个自己定义的接口，没有这个接口对象就没有办法初始化。
为什么呢？为什么呢？
如果有 Windows 的原代码查一下就好了。
对了，可以看看 Wine 里 OleLoad 是怎么做的（通过调用栈可以知道 Richedit 里直接调
用的是 OleLoad)。Wine 是一个在 Linux 上运行 Windows 程序的开源框架，里面有各种
Windows API 的实现，虽然和 Windows 还是不一样，但大体流程差不多了。
<https://source.winehq.org/> 这个网站不错，想看哪个 API 的实现搜索一下就出来。

```cpp
/***************************************************************************
***
* OleLoad [OLE32.@]
*/
HRESULT WINAPI OleLoad(
 LPSTORAGE pStg,
REFIID riid,
 LPOLECLIENTSITE pClientSite,
 LPVOID* ppvObj)
{
 IPersistStorage* persistStorage = NULL;
 IUnknown* pUnk;
 IOleObject* pOleObject = NULL;
 STATSTG storageInfo;
 HRESULT hres;
 TRACE("(%p, %s, %p, %p)\n", pStg, debugstr_guid(riid), pClientSite,
ppvObj);
 *ppvObj = NULL;
 /*
 * TODO, Conversion ... OleDoAutoConvert
 */
 /*
 * Get the class ID for the object.
 */
 hres = IStorage_Stat(pStg, &storageInfo, STATFLAG_NONAME);
 if (FAILED(hres))
 return hres;
 /*
 * Now, try and create the handler for the object
 */
 hres = CoCreateInstance(&storageInfo.clsid,
 NULL,
 CLSCTX_INPROC_HANDLER|CLSCTX_INPROC_SERVER,
 riid,
 (void**)&pUnk);
 /*
 * If that fails, as it will most times, load the default
 * OLE handler.
 */
 if (FAILED(hres))
 {
 hres = OleCreateDefaultHandler(&storageInfo.clsid,
 NULL,
riid,
 (void**)&pUnk);
 }
 /*
 * If we couldn't find a handler... this is bad. Abort the whole thing.
 */
 if (FAILED(hres))
 return hres;
 if (pClientSite)
 {
 hres = IUnknown_QueryInterface(pUnk, &IID_IOleObject, (void 
**)&pOleObject);
 if (SUCCEEDED(hres))
 {
 DWORD dwStatus;
 hres = IOleObject_GetMiscStatus(pOleObject, DVASPECT_CONTENT, 
&dwStatus);
 }
 }
 /*
 * Initialize the object with its IPersistStorage interface.
 */
 hres = IUnknown_QueryInterface(pUnk, &IID_IPersistStorage, 
(void**)&persistStorage);
 if (SUCCEEDED(hres))
 {
 hres = IPersistStorage_Load(persistStorage, pStg);
 IPersistStorage_Release(persistStorage);
 persistStorage = NULL;
 }
 if (SUCCEEDED(hres) && pClientSite)
 /*
 * Inform the new object of its client site.
 */
 hres = IOleObject_SetClientSite(pOleObject, pClientSite);
 /*
 * Cleanup interfaces used internally
*/
 if (pOleObject)
 IOleObject_Release(pOleObject);
 if (SUCCEEDED(hres))
 {
 IOleLink *pOleLink;
 HRESULT hres1;
 hres1 = IUnknown_QueryInterface(pUnk, &IID_IOleLink, (void **)&pOleLink);
 if (SUCCEEDED(hres1))
 {
 FIXME("handle OLE link\n");
 IOleLink_Release(pOleLink);
 }
 }
 if (FAILED(hres))
 {
 IUnknown_Release(pUnk);
 pUnk = NULL;
 }
 *ppvObj = pUnk;
 return hres;
}
```

上面是 Wine 1.9.4 里 OleLoad 的源代码。
可以看到在执行 IPersistStorage_Load 前会先调用 IOleObject_GetMiscStatus 这个方
法，然而从代码来看它并没有什么用啊？
哦，我差点忘记了，这是 Wine，并不是真正的 Windows 的代码。赶紧查一下
IOleObject_GetMiscStatus 应该返回什么。
不看不知道，一看吓一跳，原来这里有一个 OLEMISC_SETCLIENTSITEFIRST 这个标志，
看名字就知道有这个标志时，会先调用 SetClientSite 再调用 Load。
好了，改写 OLE 的这个方法，不去查注册表，直接返回这个标志就好了。
到这里，一个不需要注册的 OLE 对象就完成了。
写这么多，希望看到的人能够有所启发.
